---
title: 反射机制
---
## 什么是反射

在计算机科学中，反射是指计算机程序在运行时（Run time）可以访问、检测和修改它本身状态或行为的一种能力。用比喻来说，反射就是程序在运行的时候能够“观察”并且修改自己的行为。

每种语言的反射模型都不同，并且有些语言根本不支持反射。Golang语言实现了反射，反射机制就是在运行时动态的调用对象的方法和属性，官方自带的reflect包就是反射相关的，只要包含这个包就可以使用。



## 为什么要使用反射

需要反射的 2 个常见场景：

1. 有时你需要编写一个函数，但是并不知道传给你的参数类型是什么，可能是没约定好；也可能是传入的类型很多，这些类型并不能统一表示。这时反射就会用的上了。
2. 有时候需要根据某些条件决定调用哪个函数，比如根据用户的输入来决定。这时就需要对函数和函数的参数进行反射，在运行期间动态地执行函数。

在讲反射的原理以及如何用之前，还是说几点不使用反射的理由：

1. 与反射相关的代码，经常是难以阅读的。在软件工程中，代码可读性也是一个非常重要的指标。
2. Go 语言作为一门静态语言，编码过程中，编译器能提前发现一些类型错误，但是对于反射代码是无能为力的。所以包含反射相关的代码，很可能会运行很久，才会出错，这时候经常是直接 panic，可能会造成严重的后果。
3. 反射对性能影响还是比较大的，比正常代码运行速度慢一到两个数量级。所以，对于一个项目中处于运行效率关键位置的代码，尽量避免使用反射特性。



## 反射reflect的使用

#### 1.TypeOf和ValueOf

既然反射就是用来检测存储在接口变量内部(值value；类型concrete type) pair对的一种机制。那么在Golang的reflect反射包中有什么样的方式可以让我们直接获取到变量内部的信息呢？ 它提供了两种类型（或者说两个方法）让我们可以很容易的访问接口变量内容，分别是reflect.ValueOf() 和 reflect.TypeOf()

```go
func doSomething(p interface{}) {
	t := reflect.TypeOf(p)
	v := reflect.ValueOf(p)
	fmt.Println("type: ", t)
	fmt.Println("value: ", v)
	fmt.Println(reflect.TypeOf(t),reflect.TypeOf(v))

	switch t.Kind() {
	case reflect.Float32,reflect.Float64:
		fmt.Println("Float")
	case reflect.Int,reflect.Int32,reflect.Int64:
		fmt.Println("Integer")
	default:
		fmt.Println("Unknown")
	}
}

func TestTypeSwitch(t *testing.T){
	doSomething(123)
}
```

运行结果

```
=== RUN   TestTypeSwitch
type:  int
value:  123
*reflect.rtype reflect.Value
Integer
--- PASS: TestTypeSwitch (0.00s)
PASS

Process finished with exit code 0
```

配合Kind方法与reflect内置的类型枚举 可以进行数据类型判断



#### 2.从relfect.Value中获取接口interface的信息

当执行reflect.ValueOf(interface)之后，就得到了一个类型为”relfect.Value”变量，可以通过它本身的Interface()方法获得接口变量的真实内容，然后可以通过类型判断进行转换，转换为原有真实类型。不过，我们可能是已知原有类型，也有可能是未知原有类型，因此，下面分两种情况进行说明。

```go
func main() {
	var num float64 = 1.2345

	pointer := reflect.ValueOf(&num)
	value := reflect.ValueOf(num)

	convertPointer := pointer.Interface().(*float64)
	convertValue := value.Interface().(float64)

	fmt.Println(convertPointer)
	fmt.Println(convertValue)
}

运行结果：
0xc42000e238
1.2345

```



#### 3.struct字段与方法获取

很多情况下，我们可能并不知道其具体类型，那么这个时候，该如何做呢？需要我们进行遍历探测其Filed来得知，示例如下:

```go
type User struct {
	Id   int	`format:"normal"`	//struct tag
	Name string
	Age  int
}

func (u User) ReflectCallFunc() {
	fmt.Println("Allen.Wang ReflectCallFunc")
}

func doSomething(input interface{}) {

	getType := reflect.TypeOf(input)
	fmt.Println("get Type is :", getType.Name())

	getValue := reflect.ValueOf(input)
	fmt.Println("get all Fields is:", getValue)

	// 获取字段 方法一
	// 1. 先获取interface的reflect.Type，然后通过NumField进行遍历
	// 2. 再通过reflect.Type的Field获取其Field
	// 3. 最后通过Field的Interface()得到对应的value
	for i := 0; i < getType.NumField(); i++ {
		field := getType.Field(i)
		value := getValue.Field(i).Interface()
		fmt.Printf("%s: %v = %v\n", field.Name, field.Type, value)
	}

  // 获取字段 方法二
  // 直接根据字段名获取获取
  fmt.Println(getValue.FieldByName("Id"))
  
	// 获取方法
	// 1. 先获取interface的reflect.Type，然后通过.NumMethod进行遍历
	for i := 0; i < getType.NumMethod(); i++ {
		m := getType.Method(i)
		fmt.Printf("%s: %v\n", m.Name, m.Type)
	}
}


func TestTypeSwitch(t *testing.T){
	user := User{1, "Allen.Wang", 25}
	doSomething(user)
}

//运行结果
get Type is : User
get all Fields is: {1 Allen.Wang 25}
Id: int = 1
Name: string = Allen.Wang
Age: int = 25
ReflectCallFunc: func(case002.User)

```



#### 4.通过reflect.Value设置实际变量的值

```go
func dododo() {
	var num float64 = 1.2345
	pointer := reflect.ValueOf(&num)
	getNum := pointer.Elem()
	if getNum.CanSet() {
		getNum.SetFloat(10.0)
	}else{
		fmt.Println("can't set the value")
	}
	fmt.Println(num)
}


func TestTypeSwitch(t *testing.T){
	dododo()
}
```

1.需要传入的参数是* float64这个指针，然后可以通过pointer.Elem()去获取所指向的Value，**注意一定要是指针**。

2.如果传入的参数不是指针，而是变量，那么

- 通过Elem获取原始值对应的对象则直接panic
- 通过CanSet方法查询是否可以设置返回false

3.newValue.CantSet()表示是否可以重新设置其值，如果输出的是true则可修改，否则不能修改，修改完之后再进行打印发现真的已经修改了。

4.reflect.Value.Elem() 表示获取原始值对应的反射对象，只有原始对象才能修改，当前反射对象是不能修改的

5.也就是说如果要修改反射类型对象，其值必须是“addressable”【对应的要传入的是指针，同时要通过Elem方法获取原始值对应的反射对象】

6.struct 或者 struct 的嵌套都是一样的判断处理方式




#### 5.通过reflect.ValueOf来进行方法的调用

在工程应用中，另外一个常用并且属于高级的用法，就是通过reflect来进行方法【函数】的调用。比如我们要做框架工程的时候，需要可以随意扩展方法，或者说用户可以自定义方法，那么我们通过什么手段来扩展让用户能够自定义呢？关键点在于用户的自定义方法是未可知的，因此我们可以通过reflect来搞定

```go
func (u User) ReflectCallFunc() {
	fmt.Println("Allen.Wang ReflectCallFunc")
}


func dododo() {
	user := User{1, "Allen.Wu", 25}
  
  // 1. 要通过反射来调用起对应的方法，必须要先通过reflect.ValueOf(interface)来获取到reflect.Value，得到“反射类型对象”后才能做下一步处理
	getValue := reflect.ValueOf(user)
  
	methodValue := getValue.MethodByName("ReflectCallFunc")
  
  //带有参数的调用方法
	//args := []reflect.Value{reflect.ValueOf("wudebao"), reflect.ValueOf(30)}
  
  //不带参数的调用方法
	args := make([]reflect.Value,0)
  
	methodValue.Call(args)
}


func TestTypeSwitch(t *testing.T){
	dododo()
}
```



#### struct tag的获取

Struct tag最典型的应用就是在go的json库的序列化/反序列化操作中 这里只介绍下struct的获取方法

```go
type User struct {
	Id   int	`json:"id"`
	Name string
	Age  int
}

func (u User) ReflectCallFunc() {
	fmt.Println("Allen.Wang ReflectCallFunc")
}


func dododo() {
	user := User{1, "Allen.Wang", 25}
	getType := reflect.TypeOf(user)
	if nameField,ok := getType.FieldByName("Id");!ok{
		fmt.Println("error")
	}else{
		fmt.Println(nameField.Tag.Get("json"))
	}
}

func TestTypeSwitch(t *testing.T){
	dododo()
}
```



## 反射的性能

Golang的反射很慢，这个和它的API设计有关。在 java 里面，我们一般使用反射都是这样来弄的。

```
Field field = clazz.getField("hello");
field.get(obj1);
field.get(obj2);
```

这个取得的反射对象类型是 java.lang.reflect.Field。它是可以复用的。只要传入不同的obj，就可以取得这个obj上对应的 field。

但是Golang的反射不是这样设计的:

```
type_ := reflect.TypeOf(obj)
field, _ := type_.FieldByName("hello")
```

这里取出来的 field 对象是 reflect.StructField 类型，但是它没有办法用来取得对应对象上的值。如果要取值，得用另外一套对object，而不是type的反射

```
type_ := reflect.ValueOf(obj)
fieldValue := type_.FieldByName("hello")
```

这里取出来的 fieldValue 类型是 reflect.Value，它是一个具体的值，而不是一个可复用的反射对象了，每次反射都需要malloc这个reflect.Value结构体，并且还涉及到GC。

